Format:
SOURCE SENTENCE
[TARGET SENTENCES]
PREDICTED SENTENCE

Ne wanten wanten a sikiman kon bun baka. Ne a teke en kama, ne a go. Ma namo, da ala a sani be e pasa a wan kina dei fu den Dyu.
['und alsbald ward der mensch gesund und nahm sein bett und ging hin es war aber desselben tages der sabbat']
und alsbald ist der mensch gesund und nahm sein bett und ging hin und es war der sabbat

Da dati o opo pasi meke wi ya sa go doo taa pisiwataa di á kisi a Bun Nyunsu ete. Wi ya nái go sidon e gafa e wooko a pe taa sama fosi wooko kaba taki, u bigi. Kweti!
['und das evangelium auch predigen denen die jenseit von euch wohnen und uns nicht rühmen in dem was mit fremder regel bereitet ist']
denn wir verkündigen ihnen auch in denselben gebieten und das evangelium unter euch selbst nicht in schande bringen nach dem andern sondern nach dem andern bekenntnis

Ma somen sama be daai kon e biibi ne en fu den wowtu di enseefi be e taki.
['und viel mehr glaubten um seines wortes willen']
und es versammelte sich viel um ihn denn er hatte's wort angenommen

Den falisi sama de bolo kon a u mindii de seefi. Ma den nái teli Masaa Gadu. Den e daai fa ai teke gaan bun ati fasi namo gi paadon. Da den e taki, a sitaafu di a puu wi, da u sa tan anga a waka libi, sondee fu denki sitaafu. We, den daai baka gi wi Masaa Jesesi Kelestesi di e tii wi. Da apaiti takiman fu Masaa Gadu a fositen, be sikiifi kaba sowtu sitaafu a takuu libi de o tyai gi den.
['denn es sind etliche menschen nebeneingeschlichen von denen vorzeiten geschrieben ist solches urteil die sind gottlose ziehen die gnade unsers gottes auf mutwillen und verleugnen gott und unsern herrn jesus christus den einigen herrscher']
denn es sind certaine menschen kommen die da keinen geist haben die nach der gnade unsers herrn begeben sind und sagen weder sind wir zum tode der uns verordnet ist unsern herrn jesus christus

Na so a booko a hii makiti fu basi di e tii taawan anga makiti di hei ofu lagi moo taawan saka. Den naki gaan sen na ala lanti fesi. Bika den si a gaanbigi fasi di a Kelestesi wini den na a koloisi, te enke hii goontapu doo tapu anda seefi si.
['und hat ausgezogen die fürstentümer und die gewaltigen und sie schaugetragen öffentlich und einen triumph aus ihnen gemacht durch sich selbst']
und hat die herrlichkeit und die gewaltigen auf erden getan und hat sich gesetzt zur rechten auf sie durch welchen er sie überwunden hat durch das kreuz

Di a teke a buku, ne den fo libilibi sani anga den twenti a fo gaansama boigi ne en fesi fu gi en gaandi. Ibiiwan fu den be abi wan gitali anga wan paata gowtu komiki. A gowtu komiki fuu anga a sumee switi sani di den e boon gi Masaa Gadu. A switi sumee sani ya na den begi fu den sama fu Masaa Gadu.
['und da es das buch nahm da fielen die vier tiere und die vierundzwanzig ältesten nieder vor dem lamm und hatten ein jeglicher harfen und goldene schalen voll räuchwerk das sind die gebete der heiligen']
und da er das buch nahm fielen die vier tiere und die vierundzwanzig ältesten vor dem angesicht der herrlichkeit und sie प्रत्येक hatte ein getali und goldene schalen voll räuchwerk welches sind die gebet der heiligen

Da na so den sa kisi fusutan fu lon komoto a ini a kisi di didibii be kisi den poti fu du san a wani anga den.
['und sie wieder nüchtern würden aus des teufels strick von dem sie gefangen sind zu seinem willen']
auf daß sie reich werden verstehen von dem argen der da ist von dem teufel gefangen und tun seinen willen

Ne Masaa Jesesi anga den twalufu bakaman fi en anga den taa sama di be lobi waka ne en baka anga somen taa sama ete, saka a mongo go a wan sabana peesi. Namo, da somen sama fu a hii pisiwataa fu Judeja, anga Jelusalem Foto, anga den foto enke Tilosi anga Sidoni na a sikin liba fu a ze, be kon a Masaa Jesesi.
['und er ging hernieder mit ihnen und trat auf einen platz im felde und der haufe seiner jünger und eine große menge des volks von allem jüdischen lande und jerusalem und tyrus und sidon am meer gelegen']
und er kam mit ihnen und trat an einen ort und siehe da kamen viel volks aus allen juden und jerusalem und der stadt tyrus und sidon die da folgten nach und kamen zu ihm

Namo den yee a gaan takitaki fu den biibisama. Ne den booko go taampu e luku anga ala foondoo. Bika ibiiwan fu den e yee a tongo di a diingi ne en mma bobi. Den biibisama e taki den sowtu a sowtu tongo fu den.
['da nun diese stimme geschah kam die menge zusammen und wurden bestürzt denn es hörte ein jeglicher daß sie mit seiner sprache redeten']
da es aber die stimme der jünger hörten wurden sie froh und erstaunt denn jeder hörte was seine muttersprach ist

We, ne di den tu sama gwe, ne den tyai wan babawman kon a Masaa Jesesi, fu a deesi en tu. Bika wan takuu jeje be de na a sama ya tapu, e tapu en mofu fu a á poi taki.
['da nun diese waren hinausgekommen siehe da brachten sie zu ihm einen menschen der war stumm und besessen']
da sie aber hingingen siehe da traten sie zu ihm einen teufel der da wäre tapfen

Soseefi winsi san yu e du, winsi san yu e taki, meke a de fu Masaa Jesesi ede. Da gi u Tata, Masaa Gadu daa ibii yuu, fu a wooko di dati du gi u.
['und alles was ihr tut mit worten oder mit werken das tut alles in dem namen des herrn jesu und danket gott und dem vater durch ihn']
und was auch immer ihr tut und reden werdet das tut mit dem herrn jesus christus und danket gott und dem vater

Seigi fu sama di e wooko tyali ati fasi anga taawan. Bika Masaa Gadu seefi o wooko tyali ati fasi anga den baka.
['selig sind die barmherzigen denn sie werden barmherzigkeit erlangen']
selig sind die die mit barmherzigkeit wandeln denn sie werden mit barmherzigkeit erbitt werden

Kaba taki wan fasi fu sutu taawan na ati. Ma taki sani di sa yeepi taawan anga a biibi libi. Meke ibii okasi di kon fu taki sani sa poi opo pasi soi taawan, fa Masaa Gadu poi teke gaan bun ati fasi namo luku denseefi tu.
['lasset kein faul geschwätz aus eurem munde gehen sondern was nützlich zur besserung ist wo es not tut daß es holdselig sei zu hören']
kaba schreien nicht widereinander mit maliciousem wort sondern mit allerlei fleiß daß ihr euch erfunden werdet in der gnade die durch ihn kommt

We, da leti koni anga fusutan de fanowdu fu a sani ya. Sama di koni sa sabi san a nombuu fu a meti wani taki, bika a nombuu fi en na a nombuu fu wan sama. Da, a nombuu na sigisi ondoo sigisitenti a sigisi (666).
['hier ist weisheit wer verstand hat der überlege die zahl des tiers denn es ist eines menschen zahl und seine zahl ist sechshundertsechsundsechzig']
wer mit weisheit hat der hat die zahl des tiers denn es ist die zahl der mensch und seine zahl ist sechs ondoo ستzig und sechs

Mi o taigi u san a avo gaansama fu u di den be e kai Mosesi be sikiifi a Gadu Buku. A be sikiifi taki: ‘U mu lesipeki u dda anga u mma. Da iniiwan sama di kosi en mma efu en dda mu dede.’
['denn mose hat gesagt du sollst deinen vater und deine mutter ehren und wer vater oder mutter flucht soll des todes sterben']
denn da moses getan hat der da sagt gehorcht euren eltern und eure mutter und wer da curst seinen vater oder seines vaters der soll gestorben werden

Da libisama o feele te, den ná o sabi fa fu du, fu di den e si dede a den fesi. Bika den á sabi san e kon a goontapu. Da tapu a den woluku o seke te, ala den sani a tapu anda seefi o seke.
['und menschen werden verschmachten vor furcht und vor warten der dinge die kommen sollen auf erden denn auch der himmel kräfte werden sich bewegen']
die menschen aber fürchteten sich und fürchteten sich vor dem angesicht der welt denn der himmel wird sekeln und die erde wird sekeln

Den begi wi ya seefi, fu gi den pasi du dati. Bika den wani mokisa tyai nen taki, denseefi yeepi Masaa Gadu sama a nowtu. Den e si dati enke wan gaan sani.
['und baten uns mit vielem zureden daß wir aufnähmen die wohltat und gemeinschaft der handreichung die da geschieht den heiligen']
ملتmسين uns aber um der buße willen daß wir gemeinschaft haben mit den heiligen über das volk

We, da a wooko fu Jesesi, di de a nyun sowtu moo hei apaiti begiman, dati bigi moo di fu apaiti begiman a goontapu ya. Bika a kuudei di Masaa Gadu meke de, poi tyai sama go doo tapu anda seefi. Soseefi, Masaa Gadu be paamisi taki, a wooko de sa tyai moo gaan yeepi. A be sweli fu dati seefi.
['nun aber hat er ein besseres amt erlangt als der eines besseren testaments mittler ist welches auch auf besseren verheißungen steht']
nun aber ist viel mehr als jene der ist die nach dem ersten testament das ist größerer und vollkommener denn die verheißung die erarbeitet ist nach dem gesetz der da besser ist

Na so yu kon moo si taki, a bosikopu fu Kelestesi, di wi ya be gi u de na tuutuu sani.
['wie denn die predigt von christus in euch kräftig geworden ist']
das ist gewißlich wahr die wir euch verkündigt haben von christo

Da ai teke gaan bun ati fasi namo e luku wi, moo anga moo ete. Tuutuu, a abi gaan koni fu wooko leti fasi a ini ala san ai du.
['welche uns reichlich widerfahren ist durch allerlei weisheit und klugheit']
dem aber ist erschienen die gnade seines aller wesens in allen stücken

Bika a hii wooko fi en ya fondamenti sete enke ai meke wan osu. Ne a poti apaiti bosikopuman anga apaiti takiman na a wooko fu sete dati. Ma a siton futu fu a hii osu ya seefi na Kelestesi Jesesi.
['erbaut auf den grund der apostel und propheten da jesus christus der eckstein ist']
und sie sind auf den grund gelegt die apostel und propheten sind und der grundstein ist jesum christum

Mi feti a bun feti. Mi doo na a kaba pisi. Mi tan oli a biibi doo.
['ich habe einen guten kampf gekämpft ich habe den lauf vollendet ich habe glauben gehalten']
ich habe den guten krieg bewonnen und das ende getan und habe den glauben behalten

Da, a ini a sani di mi si, mi si den asi anga den suudati di be e lei a den tapu. Den be wei lebi, baaw anga taya insii impi. Den ede fu den asi be gei lew ede. Den be e puu faya anga somoko anga podoo a ini den mofu ini.
['und also sah ich die rosse im gesicht und die daraufsaßen daß sie hatten feurige und bläuliche und schwefelige panzer und die häupter der rosse waren wie die häupter der löwen und aus ihrem munde ging feuer und rauch und schwefel']
und ich sah die rosse und die darauf wohnten und ihre häupter waren voll feuer und schwefel und feuer und schwefel und die häupter waren wie die häupter des löwen und aus ihrem munde gingen feuer und rauch und schw

We, di mi daai luku, fu si sama e taki anga mi, ne mi si seibin gowtu kandaa tiki .
['und ich wandte mich um zu sehen nach der stimme die mit mir redete und als ich mich umwandte sah ich sieben goldene leuchter']
und ich turned um zu sehen die mit mir redete und siehe wurden sieben goldene kandeln

U de sete sete, fu kaasi ibii taanga yesi fasi a sama. U sa go doo, te enke sama di wani teke taki seeka doo peesi fa Kelestesi wani.
['und sind bereit zu rächen allen ungehorsam wenn euer gehorsam erfüllt ist']
und keid bereit zu kaasien alle bosheit bis daß ihr bereitet werdet die gehorsam tut

Namo yu leli teke fu waka wan hii nyun fasi. Dati na wan hii nyun fasi fu denki sani.
['erneuert euch aber im geist eures gemüts']
und seid auferstanden in einem neuen geist der da geistliche wesen

Ma namo, da wan ogii kiiman den be e kai Balabasi, be de a dunguu osu a ten de. A man ya anga wantu taa man be kii sama di den be opo feti anga a Loma lanti.
['es war aber einer genannt barabbas gefangen mit den aufrührern die im aufruhr einen mord begangen hatten']
es war aber ein mensch den namen barabbas der mit ihm gekreuzigt war ins gefängnis und daß er auch mit ihm getötet hatte

Ma, yu á mu maiki a pisi fu a osu, pe den sama di á sabi Masaa Gadu e kon. Bika a pisi de, o de fu den sama di á sabi mi. Da, fotenti a tu mun langa den sama ya, o du ala sowtu ogii anga takuu anga a foto fu Masaa Gadu.
['aber den vorhof außerhalb des tempels wirf hinaus und miß ihn nicht denn er ist den heiden gegeben und die heilige stadt werden sie zertreten zweiundvierzig monate']
aber der tempel soll nicht messen der nicht weiß über mich denn das ist für die heiden und sie werden die stadt gottes mit scham um zweiundvierzig monate verkehren

Biibiwan! Fosi wi tapu a biifi ya, da wi dise wani sende u anda wan sani. Libi fu piisii Masaa Gadu! Bika u na sama fu Masaa Jesesi. Wi sabi taki, u anda e libi enke fa wi dise be leli u anda kaba. Ma toku wi wani u suku fu libi moo betee moo so.
['weiter liebe brüder bitten wir euch und ermahnen in dem herrn jesus nach dem ihr von uns empfangen habt wie ihr solltet wandeln und gott gefallen daß ihr immer völliger werdet']
furthermore then schreiben wir euch liebe brüder daß ihr in dem herrn jesus seid und wie ihr von uns empfangen habt so tut ihr

Poti ede bun naamo! Luku lontu, fu koti wakiti anga a biibi. Bika u de a ini gaan toko feti! A gaan feyanti na didibii di e lulu na ala se. Te a fende okasi, da ai dyombo kon du ogii enke angii e kii gaan bubu, fu dyombo kii sani puu a pasi.
['seid nüchtern und wachet denn euer widersacher der teufel geht umher wie ein brüllender löwe und sucht welchen er verschlinge']
demütiget euch nun und wartet denn ihr seid in krieg der widersacher ist der teufel der zerrüttet wird und schlachtet wie einlion rugbiger schlange

Ma meke ibiiwan sabi teke wan uman poti a osu. Du dati wan fasi di fiti Masaa Gadu anga ala lesipeki fu libisama tu.
['und ein jeglicher unter euch wisse sein gefäß zu behalten in heiligung und ehren']
daß ihr wisset daß ihr das haus halten soll in der gottseligkeit und furcht

Bika a mu de kownu fu tii sani doo a ten di a sa kaba booko makiti fu ala feyanti fi en poti ne en ondoo futu.
['er muß aber herrschen bis daß er alle seine feinde unter seine füße lege']
denn er soll tii bis an die zeit da er alle feinde unter seine füße hat

Ne, a bali anga gaan taanga tongo enke te lew e bali. Ne, den seibin donduu seefi bali piki a tapu anda.
['und er schrie mit großer stimme wie ein löwe brüllt und da er schrie redeten sieben donner ihre stimmen']
und schrie mit großer stimme wie ein löwe und siehe da schrie die sieben donner

Da a wankodo lasiti leisi baka wani taki, wan lasiti leisi namo. Ala sani di a meke o seke, da san be meke, fu fika tego sa taampu go doo. Ma san di á be meke fu fika tego, dati o lasi gwe.
['aber solches noch einmal zeigt an daß das bewegliche soll verwandelt werden als das gemacht ist auf daß da bleibe das unbewegliche']
darum soll es nunmals sagen yetmals da die werke geschehen sind die da ausgerichtet sind und die da nicht ausgerichtet sind die werden vergänglich

Wooko anga biibi. Meke yu ati de kiin sondee konsensi fonfon. Bika son sama biibi poli, fu di den á wani aliki fa konsensi e fon den ati, fu sani di á fiti. Ne dati poli den biibi enke te wataa e tyai boto go naki booko.
['und habest den glauben und gutes gewissen welches etliche von sich gestoßen und am glauben schiffbruch erlitten haben']
holding den glauben und ein gutes gewissen denn dadurch haben etliche von den glauben irregegangen und haben das gewissen verkehrt

Bika na Masaa Gadu abi ala koni. Ma a á meke wan enkii sama a goontapu anga koni fu poi sabi enseefi. Namo a poti fu yeepi sama di teke biibi na a bosikopu di wi e paati, da sama e si dati enke na soso sani.
['denn dieweil die welt durch ihre weisheit gott in seiner weisheit nicht erkannte gefiel es gott wohl durch törichte predigt selig zu machen die so daran glauben']
denn sang die welt durch die weisheit gottes daß sie nicht die welt durch die weisheit erkannte sondern durch die verdammnis der wahrheit selbst selig ward

Ma luku Jesesi, fu si fa a be de libisama fasi enke ala taa sama a goontapu ya. Ne a be poi teke sitaafu doo dede seefi, fu puu sama takuudu anga ogii. A satu pisiten de, a be saka lagi moo den Engel tu. Ma nownow, da a gwe na a moo hei peesi, fu fende gaandi anga dyendee, di bigi pasa peesi. Na gaan bun ati fasi namo di Masaa Gadu teke luku libisama sowan fasi.
['den aber der eine kleine zeit niedriger gewesen ist als die engel jesum sehen wir durchs leiden des todes gekrönt mit preis und ehre auf daß er von gottes gnaden für alle den tod schmeckte']
mais jesum der von den engeln herniedrigt war ist erschienen für die sünde auf daß er die krone der gottheit ererben sollte und die herrlichkeit und ehre erwecken durch die gnade gottes

Da na fu dati meke mi abi a taanga denki taki, mi o de a libi go doo, fu yeepi u meke u biibi sa moo kisi futu a doti. Da u sa moo piisii a ini u biibi tu.
['und in guter zuversicht weiß ich daß ich bleiben und bei euch allen sein werde euch zur förderung und freude des glaubens']
darum habe ich's nicht lassen daß ich mit euch wandeln sollte und eure herzen ermahne so daß ihr flieht und eure freude in dem glauben

We, dati e wai ala takuudu anga ogii fu sama puu a Masaa Gadu pakisei tu. Da fu kii meti enke paiman, fu teke buulu begi paadon á de fanowdu moo.
['wo aber derselben vergebung ist da ist nicht mehr opfer für die sünde']
denn so solches ist da ist kein anderes opfer mehr für die sünden

Da meke ibiiwan pakisei baka, fa a be bigin anga a biibi. Na Masaa Gadu bosikopu be kon a kiin gi yu, fu waka so. Namo, da u be tyotyo fu a libi ya, sondee fu tyotyo be poi towe u puu na a biibi.
['gedenket aber an die vorigen tage in welchen ihr nachdem ihr erleuchtet wart erduldet habt einen großen kampf des leidens']
gedenket an den ersten gerücht der euch berufen hat durch das wort des herrn wie ihr um missetat willen arbeitet und erduldet

Bika di Masaa Gadu yuu o doo, da a o meke Masaa Jesesi kon baka. A seigi Masaa Gadu ya abi ala makiti. En na a Kownu fu kownu anga Masaa fu masaa.
['welche wird zeigen zu seiner zeit der selige und allein gewaltige der könig aller könige und herr aller herren']
denn es wird ihn kommen in seiner zeit er ist ein segen der allmächtige gott der könig der könige und herr des herrn

We, mi e gi Masaa Gadu daa, fu di mi sa taki taa tongo di sama nái fusutan moo u ala de.
['ich danke meinem gott daß ich mehr mit zungen rede denn ihr alle']
ich danke gott ich sage mit worten über euch alle

Bika na sama di e begi en, e kisi. A sama di e suku e fende. Soseefi sama di e koko, da doo e opo gi.
['denn wer da bittet der nimmt und wer da sucht der findet und wer da anklopft dem wird aufgetan']
denn wer da bittet der kisi wer da suchen empfängt und wer datukt der offen ist

Bakadati, ne mi si wan gaan kulu sama, di ipi tee, ná wan sama poi teli den. Den taampu a fesi fu a kownu sutuu anga fesi fu a Pikin Sikapu. Den sama ya, komoto na ala sowtu nasi, lo, foluku anga tongo fu goontapu. Den wei weti koosi, da den de anga palon taka a den ana.
['darnach sah ich und siehe eine große schar welche niemand zählen konnte aus allen heiden und völkern und sprachen vor dem stuhl stehend und vor dem lamm angetan mit weißen kleidern und palmen in ihren händen']
darnach sah ich und siehe da trat auf sich eine große menge die niemand be compter konnte aus allen heiden जातिen heiden und sprachen die vor dem stuhl und vor dem lamm stehen mit weißen kleidern und

Da, goontapu anga ala san di libisama e losutu o pasa go kaba a soso. Ma sama, di e libi enke fa Masaa Gadu wani o tan fu tego. Den ná o lasi go kaba a soso.
['und die welt vergeht mit ihrer lust wer aber den willen gottes tut der bleibt in ewigkeit']
und die welt ist's und seine lüste ist's aber wer seines willens tut der ist's nicht vergeblich

Ná wan faya, di o leti a ini a foto ya. Ná wan toow piisii o de a ini a kondee ya moo. Fosi fosi den wenkiiman fi yu na be den moo bigiman fu goontapu. Da anga den tofuu wooko fi yu, i be koli den foluku kisi.
['und das licht der leuchte soll nicht mehr in dir leuchten und die stimme des bräutigams und der braut soll nicht mehr in dir gehört werden denn deine kaufleute waren fürsten auf erden denn durch deine zauberei sind verführt worden alle heiden']
und ein licht wird nicht mehr sein in der stadt und die stimme der hochzeit und der posaune wird nicht mehr in dir gefunden denn deine kaufleute waren die großen der welt und die heiden wurden verführt von deiner sorcery

We, na a sitali ya den e kai Bita. Wan fu ala dii liba wataa a goontapu kon bita. Da somen sama di be diingi a wataa ya be dede. Bika a wataa be bita.
['und der name des sterns heißt wermut und der dritte teil der wasser ward wermut und viele menschen starben von den wassern weil sie waren so bitter geworden']
und der dritte teil des wassers ward ein papst und es ward viel volks die da gegessen hatten denn das wasser war bitter

Namo, ne Pilatesi losi Balabasi gi den. Ne a sende den suudati fi en, fu den fon Masaa Jesesi. Ne a gi den en, fu den tyai go sipikii kii a koloisi.
['da gab er ihnen barabbas los aber jesus ließ er geißeln und überantwortete ihn daß er gekreuzigt würde']
alors released er barabbas zu ihnen und alsbald sandte er seine knechte aus daß sie ihn schlagen und getötet würden

Ma, wi na sama fu Masaa Gadu. Da den sama di de fu Masaa Gadu e aliki wi san wi e taki. Ma sama di á de fu Masaa Gadu, ná o aliki wi. Na a fasi ya, wi sa sabi efu na a Jeje fu Masaa Gadu, di e soi wi den tuutuu sani fi en, e gi wan sama sani fu taki, ofu na a jeje di e feti fu koli sama puu a Masaa Gadu pasi.
['wir sind von gott und wer gott erkennt der hört uns welcher nicht von gott ist der hört uns nicht daran erkennen wir den geist der wahrheit und den geist des irrtums']
wir sind von gott und wer von gott hört der hört uns und wer nicht von gott ist der hört uns nicht aus dem geist der wahrheit und des geistes der uns verführt

We, biibiwan! Da moomoo seefi, ná sweli seefi fosi i paamisi taawan wan sani. Ná kai sani nen fu soi taki yu ná o lei. Ná kai Masaa Gadu nen ofu en kondee a tapu anda seefi. Goontapu ya nen seefi yu á mu teke kai. Ma te i taki, ya ofu nono, da a sai kaba. Bika sitaafu fu dati sa de na a gaan kuutu dei fu Masaa Gadu taki, na gaan ogii.
['vor allen dingen aber meine brüder schwöret nicht weder bei dem himmel noch bei der erde noch mit einem andern eid es sei aber euer wort ja das ja ist und nein das nein ist auf daß ihr nicht unter das gericht fallet']
darum liebe brüder swelt nicht neither بال himmel noch auf erden noch mit der erde noch mit einer bekenntnis denn es ist schon nicht daß ihr glaubet oder nicht auf daß ihr werdet nicht verdammt werden zum gericht

Ma Masaa Jesesi dati go na a mongo di den e kai Oleifi Mongo.
['jesus aber ging an den ölberg']
jesus aber ging hin zur berge der oleifi mongo

Da den e tapu taki, sama ná abi pasi fu libi anga uman. Son sani á fiti fu sama nyan. Ma na soso lei! Bika na Masaa Gadu meke den sani ya fu sama nyan. Da biibisama di kon sabi a tuutuu leli fi en seefi sa teke den wooko tu, te den gi en daa fu dati namo. Da a sai kaba.
['die da gebieten nicht ehelich zu werden und zu meiden die speisen die gott geschaffen hat zu nehmen mit danksagung den gläubigen und denen die die wahrheit erkennen']
und sagen daß sie nicht befugt sind zu nehmen und sagten was gott machte daß durch denselben menschen die der wahrheit erkannt haben einen dank haben

Bika a nyun fasi fu wi dini Masaa Gadu, kengi anga fa a gaandi fasi be wasikoi, fu go koosube fu Masaa Gadu. A ini a gaan sabana, na a mongo pe a be de, da na faya anga ala somoko e boon komoto a doti doo tapu. Gaan winta e wai lontu en, donduu e bali, tapu e koti faya lontu en.
['denn ihr seid nicht gekommen zu dem berge den man anrühren konnte und der mit feuer brannte noch zu dem dunkel und finsternis und ungewitter']
denn ihr seid nicht gekommen zu dem berg der vom feuer und rauch geschehen ist und zu den winden und zu den stimmen des feuers und der finsternis

Bika doo opo bigi gi mi a Efese Foto ya, fu tyai Masaa Gadu bosikopu paati. Ma fa pasi opo bigi gi mi, na so tyaipi sama taampu sete, fu tapu mi anga a wooko ya.
['denn mir ist eine große tür aufgetan die viel frucht wirkt und sind viel widersacher da']
denn es ist eine große tür zu ephesus und es ist eine große tür und viele werden da bereitet

We, den waka pikinso moo. Ne den go doo a osu fu a edeman fu a Dyu keliki. Ne Masaa Jesesi si somen sama e pee wan pee enke tuka anda. Da na so den e kee wan gaan kee de tu.
['und als er in des obersten haus kam und sah die pfeifer und das getümmel des volks']
und da er hinaus kam zu dem haupt hause und er sah die jünger auf dem hall der posaune und über das volk das war voll trauer und schande

Ma sama di o tan libi doo enke fa en seefi wani, dati sa lasi a hii libi fu tego. Ma sama di o fika en hii libi gi Masaa Gadu wawan, da sowan sama sa fende a libi fu tego.
["wer sein leben findet der wird's verlieren und wer sein leben verliert um meinetwillen der wird's finden"]
wer seines lebens empfängt der verdammt das leben wer seines lebens empfängt der hat das leben

Ma Masaa o puu mi a ini ana fu den sama di wani du ogii anga mi. Da a o kibii mi, fu te mi doo Masaa Gadu Kondee pe ai tii sani. A dati meke Masaa waiti fu kisi gafanen fu tego. Amen, na so a de!
['der herr aber wird mich erlösen von allem übel und mir aushelfen zu seinem himmlischen reich welchem sei ehre von ewigkeit zu ewigkeit amen']
der herr wird mich erheben von aller ungerechtigkeit und wird mich bewahren daß ich in sein himmelreich komme dem sei ehre von ewigkeit zu ewigkeit amen

A taki dati ini en Buku! Di fu seibin dei di a kaba meke ala sani a ini den taa sigisi dei, ne a boo. Bika ala en wooko kaba sete de.
['sprach er an einem ort von dem siebenten tag also und gott ruhte am siebenten tage von allen seinen werken']
denn er hat gesagt in der schrift daß er alle seine werke auf den siebenten tag ruhte

Da wi be fiti mofu ya kaba, fu kon luku u anda baka. Mi Pawlesi ya, na moo enke wan leisi mi puubei fu kon kaba. Ma nono! Saatan, a didibii e tapu a pasi gi wi, fu kon.
['darum haben wir wollen zu euch kommen ich paulus zweimal und satan hat uns verhindert']
aus derselben will ich paulus kommen zu euch aber satan hindert uns

Den dii takuu jeje ya, na jeje fu didibii, di e du gaan foondoo sani. Den jeje ya e go na ala den kownu fu hii goontapu, fu tyai den kon makandii fu den seeka denseefi fu go feti na a bigi dei fu Masaa Gadu di abi ala makiti.
['denn es sind geister der teufel die tun zeichen und gehen aus zu den königen auf dem ganzen kreis der welt sie zu versammeln in den streit auf jenen tag gottes des allmächtigen']
denn sie sind die geister der teufel die zeichen tun und die könige auf erden gehen daß sie sich versammeln zum krieg des großen tages gottes des allmächtigen gottes

We, da biibiwan! Nyan makandii fu membee a dede fu Masaa. Ma tan luku taawan, fu nyan makandii de.
['darum meine lieben brüder wenn ihr zusammenkommt zu essen so harre einer des andern']
darum liebe brüder die ihr mit sich halten sollt so seid untereinander zu essen

Da sama á poi taki, mi kai mi nen dopu en de.
['daß nicht jemand sagen möge ich hätte auf meinen namen getauft']
auf daß nicht jemand sagen daß ich gottes namen gebaut habe

Tyai odi go doo Pelesela anga en man Akwila de. Den be mokisa makandii anga mi, na a wooko fu Kelestesi Jesesi.
['grüßt die priscilla und den aquila meine gehilfen in christo jesu']
grüßet prisca und aquilas meine gehilfe in christo jesu

Da ai de sama enke den taawan, anga muliki fii di e taanga Masaa Gadu pasi. Na so meke, a nái poi wooko goofu fasi anga den taawan di e misi Masaa Gadu pasi de. Soseefi den di nái kaba fusutan san fiti anga san fowtu.
['der da könnte mitfühlen mit denen die da unwissend sind und irren dieweil er auch selbst umgeben ist mit schwachheit']
und er kann auch selig machen mit allen die da schwachheit haben und mit denen die da nicht wissen was gut ist

Biibiwan! A ini Islayeli Kondee, da Dyusama e kii meti begi Masaa Gadu. Da ala sama di nyan dati mokisa anga Masaa Gadu di abi a apaiti begi tafaa, pe den kii dati.
['sehet an das israel nach dem fleisch welche die opfer essen sind die nicht in der gemeinschaft des altars']
liebe brüder so seid ihr in israel das priestertum sind nicht alle die da fasten mokisa mit dem altar

Ma mi e angii fu doo enke fosiwan, a peesi di á yee a Bun Nyunsu ete. Sowan fasi, da a fondamenti fu mi wooko á sa sete a pe taawan be wooko pasa kaba. Bika, da a be sa gei mi teke taawan sani, fu wooko.
['und mich sonderlich geflissen das evangelium zu predigen wo christi name nicht bekannt war auf daß ich nicht auf einen fremden grund baute']
daß ich predige das evangelium nicht auf daß ich nicht einen andern grund gelegt werde auf daß ich nicht die andern grund gelegt werde

We, fu di a ten sa e ogii so naamo, da somen sama o kaba fu wooko anga lobi fu taawan.
['und dieweil die ungerechtigkeit wird überhandnehmen wird die liebe in vielen erkalten']
und weil es um die böse zeit geht wird die liebe vieler sein

Da Masaa o yaki den puu ne en fesi, fu go tan tego sondee Masaa Gadu di abi ala makiti anga en gaan dyendee fasi. A sitaafu ya o kaba den a soso.
['welche werden pein leiden das ewige verderben von dem angesichte des herrn und von seiner herrlichen macht']
mahiaguman wird sie vor dem angesicht des herrn und von der herrlichkeit seines aller ewigkeit verurteilt werden

We, ne di debooko, mamanten fuuku, ne den moo hei apaiti begiman anga den gaansama fu kondee oli wan gaan kuutu, fu luku fa den o du fu kii Masaa Jesesi.
['des morgens aber hielten alle hohenpriester und die ältesten des volks einen rat über jesus daß sie ihn töteten']
und es begab sich alsbald montage hatte daß die hohenpriester und die ältesten über das volk traten um jesum zu töten

Sama mu poi kotoigi fi en fa a de wan bun mma. Da ai libi switi piisii fasi anga taawan. A kiya ala en pikin kon komoto sama. En osu doo opo gi taawan. Ai solugu sama fu Masaa Gadu anga ala saka fasi. Ai yeepi taawan di de a fuka. Fu taki leti, ala fasi ai poti enseefi du soso bun sani.
['und die ein zeugnis habe guter werke so sie kinder aufgezogen hat so sie gastfrei gewesen ist so sie der heiligen füße gewaschen hat so sie den trübseligen handreichung getan hat so sie in allem guten werk nachgekommen ist']
und daß er sei ein guter mutter die er selbst gezüchtigt hat die kinder gezüchtigt die gemeindegraf sind die gerechtigkeit pflegt die trübsal haben die guten werken zu tun

Da na so Masaa Jesesi piki den sama, fu di den be taki na Belisebulu, a basi fu didibii, de ne en tapu.
['denn sie sagten er hat einen unsauberen geist']
denn sie sprachen er hat einen zauberer

A mu e oli taanga na a tuutuu leli fu Masaa Gadu di u be leli en. Da a sa poi gi taawan taanga sikin, fu oli biibi doo. Soseefi, a sa poi bali sama di e sitee anga a leti leli. Soseefi a sa poi soi den a leti pasi baka.
['und haltend ob dem wort das gewiß ist und lehrhaft auf daß er mächtig sei zu ermahnen durch die heilsame lehre und zu strafen die widersprecher']
daß er die heilsamen worte festhält die er von uns gehört hat auf daß er kann herzen erzeigen und vermahnen die da recht sind und beweisen die falsche lehre zuwenden

We, da mi e sutu kini gi u Tata, Masaa Gadu a tapu gaandi, fu a hii wooko di a du ya.
['derhalben beuge ich meine kniee vor dem vater unsers herrn jesu christi']
darum ich ركبme an den vater des herrn

Ala dati na waiti sani fi en di noiti sa poi poli enke goontapu sani ya. Na ala dati a seeka poti bakaten, fu u go teke a tapu anda, toon fu u seefi.
['zu einem unvergänglichen und unbefleckten und unverwelklichen erbe das behalten wird im himmel']
und das ist ein héritage das unvergänglich und unbefleckt ist das von obenherab kommt

Da du san yu e denki bun gi yu, anga a nyan toli ya, sondee fu tyai dati go muliki taawan. Bika na wan gaan seigi fu sama di e du sani anga biibi taki, dati na a leti fasi.
['hast du den glauben so habe ihn bei dir selbst vor gott selig ist der sich selbst kein gewissen macht in dem was er annimmt']
selig seid und bewahre dich vor diesen dingen denn wer da zweifelt dem ist's recht

Kweti! A saka enseefi puu a hii bigi fi en poti a wanse. Ne a teke a saka fasi fu wan wookoman di gei saafu e dini basi. Na so a teke libisama fasi enke ibii taawan ya.
['sondern entäußerte sich selbst und nahm knechtsgestalt an ward gleich wie ein andrer mensch und an gebärden als ein mensch erfunden']
hat sich selbst verniedergelegt als einen knecht und ist gehorsam der menschen

Na so a de anga libisama. Wan takuu ati sama ná o taki bunbun sani. Ma wan bunbun ati sama, a bunbun sani a o taki anga en mofu. Bika na san di fuu wan sama boo ati, na dati en mofu o taki kon a doo, fu sama yee.
['ein guter mensch bringt gutes hervor aus dem guten schatz seines herzens und ein böser mensch bringt böses hervor aus dem bösen schatz seines herzens denn wes das herz voll ist des geht der mund über']
ein jeglicher mensch von gutem herzen wird das gute sagen ein jeglicher aber von schlechtem herzen wird das gute sagen denn von dem herzen redet er

A foondoo miti de be meke u ya biibi goo, a san fositen apaiti takiman be sikiifi, fu kon pasa. Da poti taanga denki a den sani de sa gei wan lampu, fu tyai yu pasa a dunguu neti, go doo a yuu di a beenki sitali e kon soi fa debooko koosube. Na so te Masaa Jesesi e kon a u ati, da sani sa kon a kiin.
['und wir haben desto fester das prophetische wort und ihr tut wohl daß ihr darauf achtet als auf ein licht das da scheint in einem dunklen ort bis der tag anbreche und der morgenstern aufgehe in euren herzen']
lasset uns aber täugen das wort der propheten und bezeugt euch wie bei einem licht das durchs finsternis gestraft wird bis daß der tag vorüber kommt und die sterne des lichts erleuchtet

Ma winsi mi kuutu wan sama seefi, toku a kuutu fu mi na tuu. Bika a ná mi wawan e kuutu, ma mi Tata di be sende mi kon de anga mi.
['so ich aber richte so ist mein gericht recht denn ich bin nicht allein sondern ich und der vater der mich gesandt hat']
und wenn ich richten so ist mein gericht wahr denn ich bin nicht der allein sondern der vater der mich gesandt hat

Da di Elisabeti de anga sigisi mun bee, ne Masaa Gadu sende Gabiliyeli, wan fu den Basiya fu Masaa Gadu Kondee, go a Nasaleti a Galileya,
['und im sechsten monat ward der engel gabriel gesandt von gott in eine stadt in galiläa die heißt nazareth']
und es begab sich in dem sechsten monat daß der engel gabriel von gott sendete nach eine stadt aus galiläa die da heißt nazareth

Bika wan sitaafu de fu kon a goontapu. Da senten di goontapu sete, te enke tide, noiti so wan sitaafu be kon ete. Da soseefi noiti sowan sitaafu sa kon moo tu.
['denn in diesen tagen werden solche trübsale sein wie sie nie gewesen sind bisher vom anfang der kreatur die gott geschaffen hat und wie auch nicht werden wird']
denn es wird alsbald eine trübsal sein wie nicht gewesen ist von anfang der welt bisher und wie auch nicht werden wird

A meti di i si de, na a meti di be de a libi, ma now a dede. Da a o opo komoto a na abisi, a peti di ná abi ondoo, fu kisi en sitaafu fu tego. Ma toku, a o libi baka. Da, den sama di e tan a goontapu, di nen á sikiifi a ini a buku fu libi, senten di goontapu sete, sa foondoo, di den o si a meti ya. Bika, a meti be de, ma a á de moo. Ne, te wan pisi, ne, a kon a goontapu baka.
['das tier das du gesehen hast ist gewesen und ist nicht und wird wiederkommen aus dem abgrund und wird fahren in die verdammnis und es werden sich verwundern die auf erden wohnen deren namen nicht geschrieben stehen in dem buch des lebens von anfang der welt wenn sie sehen das tier daß es gewesen ist und nicht ist und dasein wird']
und das tier das du gesehen hast war und ist nicht mehr und wird aus dem abgrund aufsteigen und aus dem abgrund fallen und wird leben und die auf erden wohnen die namen nicht geschrieben sind in dem buch des lebens von anfang der welt

Bika pakisei ogii di i du anga wookoman di wooko i goon. I be paamisi den paiman, ma di yuu doo fu pai, ne yu á wani pai den. Namo den be e kusumi gaan kusumi! Da ala a tyali de, wai go nama na a yesi fu Masaa Sebaot, a moo gaan Masaa Gadu a tapu. Da a fika ne en ana, fu pai a sama di du a ogii de anga den taawan.
['siehe der arbeiter lohn die euer land eingeerntet haben der von euch abgebrochen ist der schreit und das rufen der ernter ist gekommen vor die ohren des herrn zebaoth']
gedenke die gesandten die ihr empfangen habt und dont ihr schuldig seid criet und die gerechtigkeit der sünden schaltet an den herrn des herrn des schwertes

Namo a denki kon a mi, fu san Masaa Jesesi be taigi wi taki, Johanisi be e dopu sama anga wataa. Ma mi o dopu biibiwan anga a Apaiti Jeje.
['da dachte ich an das wort des herrn als er sagte johannes hat mit wasser getauft ihr aber sollt mit dem heiligen geist getauft werden']
und ich erinnerte mich an das wort des herrn wie er sagte johannes opferte mit wasser sondern ich will euch geben mit dem heiligen geist

Da fa a mu de seefi? Mi o begi anga mi jeje, ma mi o begi anga mi fusutan tu. Mi o singi anga mi jeje, ma mi o singi fu sama sa fusutan mi tu.
['wie soll das aber dann sein ich will beten mit dem geist und will beten auch im sinn ich will psalmen singen im geist und will auch psalmen singen mit dem sinn']
und was ist das ich bete mit dem geist und ich bete mit dem verstand auch ich singe mit dem geist und ich singe mit dem verstand auch

Da wantu uman be taampu a faawe e luku. Da Maliya fu Makidala anga Salome anga Maliya, a mma fu Yowsesi anga Jakowbesi be de a ini tu.
['und es waren auch weiber da die von ferne solches sahen unter welchen war maria magdalena und maria jakobus des kleinen und des joses mutter und salome']
da traten zu ihm etliche von weibern die bei ihnen waren maria von magdalas und maria die mutter von joses und jakobus und salomo

On di fu u sa soi finga a mi taki, mi du ogii wan dei? We, efu na tuutuu sani mi e taki, da saide meke u nái biibi mi?
['welcher unter euch kann mich einer sünde zeihen so ich aber die wahrheit sage warum glaubet ihr mir nicht']
welches von euch habe ich gesündigt wenn ich aber die wahrheit empfangen habe so haben sie nicht glauben an mich

Da ibiiwan sama di e du ogii, ná abi bisi anga Masaa Gadu weiti kweti kweti. Bika na libi a ini ogii, e soi taki den poti Masaa Gadu weiti a wanse fiyaa.
['wer sünde tut der tut auch unrecht und die sünde ist das unrecht']
wer da sündigt der hat das gesetz nicht denn die sünde ist's die sündigt

Bika u e taki fu u seefi taki u gudu, te u abi ala sani. Ná wan sani e mankei u. Ma u á sabi taki u na mofina sani, di de fu tyali gi. U pooti! U beendi! U de soso sikin!
['du sprichst ich bin reich und habe gar satt und bedarf nichts und weißt nicht daß du bist elend und jämmerlich arm blind und bloß']
denn ihr تقول daß ihr reich seid und ihr hattet alle dinge und daß ihr nicht wisset daß ihr wisset daß ihr seid beschädigt miserable hungrig blind und unग्न seid

Da mi e taki go doo taki, mi wani manengee e begi, na ala peesi pe biibisama kon makandii. Ma na manengee di libi de apaiti fasi, fu poi opo ana a tapu begi. Da den mu de sondee fu oli taawan na ati, soseefi biibi sondee pantan taki, Masaa Gadu e yee den.
['so will ich nun daß die männer beten an allen orten und aufheben heilige hände ohne zorn und zweifel']
ich wollte aber daß die männer in allen orten beten und daß sie die hände auferwecken und nicht zänkisch seien auch nicht erschwinglich

Bika a mama fu ogii, na feti a moni baka. Dati puu somen sama na a pasi fu a biibi kaba. A tyai booko sikin anga gaan buduufu gi somen sama kaba.
['denn geiz ist eine wurzel alles übels das hat etliche gelüstet und sind vom glauben irregegangen und machen sich selbst viel schmerzen']
denn das ist die grund der ungerechtigkeit daß man geld macht und viele wandeln in den glauben verkehrt und sich erduldet

Titesi! Te mi sende Altemes ofu Tikikesi kon a yu, da yuseefi mu meke moiti kon a mi a Nikopolisi Kondee. Bika na anda mi wani tan na a hii koo ten fu a yali.
['wenn ich zu dir senden werde artemas oder tychikus so komm eilend zu mir gen nikopolis denn daselbst habe ich beschlossen den winter zu bleiben']
wenn ich aber artemas oder tychikus zu dir gesandt habe be diligente dich zu mir gen nikopolis denn das ist der ort an dem ich hoffe daß ich durchreisen werde

Da a biifi ya e go doo taki, tan begi gi wi dise naamo. Akisi Masaa Gadu, fu meke a bosikopu fu Masaa sa waka esi esi doo somen sama moo. Meke moo anga moo sama sa gi Masaa Gadu daa. Da den sa gafa en enke u anda tu.
['weiter liebe brüder betet für uns daß das wort des herrn laufe und gepriesen werde wie bei euch']
und solches schreibe ich betet für uns daß das wort des herrn gepredigt werde und verdammt werden wie es auch bei euch ist

Na Masaa Jesesi seefi pai a paiman fu ala den takuudu anga ogii gi wi kaba. A paiman, di a pai gi u ya, na a dede, di a dede fu u ede fu Masaa Gadu gi u paadon fu den takuudu anga ogii fu wi. Ma a ná u wawan a dede pai a paiman ya gi, ma na fu hii goontapu.
['und derselbe ist die versöhnung für unsre sünden nicht allein aber für die unseren sondern auch für die der ganzen welt']
und er ist unsre sünden selbst gegeben nicht allein für die sünden sondern auch für die sünden der welt

We, ne den di be waka wan don fasi akisi den taawan taki: ‘Gaantangi, baa! U gi u afu fu a oli fu u. Bika wi lampu e dede.’
['die törichten aber sprachen zu den klugen gebt uns von eurem öl denn unsere lampen verlöschen']
und die törichten sprachen zu den andern geben sie uns eures öls denn unsere lampen werden erleuchtet

Namo Peitilisi koko a doo. Ne wan pikin umanpikin den e kai Lowdee, di e wooko na a osu de, kon aliki sama de ape.
['als aber petrus an die tür des tores klopfte trat hervor eine magd zu horchen mit namen rhode']
und da petrus zu der tür kam siehe da kam ein weib das hieß rhode zu sich zu hören

Soseefi, efi i paati den sani di e tan a ini ze a dii kulu, da wan fu den kulu dede. Wan fu ala dii sipi seefi, di be de a ze, sungu kaba a soso tu.
['und der dritte teil der lebendigen kreaturen im meer starben und der dritte teil der schiffe wurden verderbt']
und der dritte teil der créatures die in dem meer waren starben und der dritte teil der schiffe versammelte sich

Bika ibii osu sama e abi a sama di sete dati. Ma a basi fu ala osu seefi e de Masaa Gadu seefi.
['denn ein jeglich haus wird von jemand bereitet der aber alles bereitet hat das ist gott']
denn alles was in einem gebäude liegt das ist gott alle die in einem gebäude sind das ist gott

We, u luku! Ai kon a ini den woluku! Da, ala sama o si en. Den sama, di be sutu en anga lansi ne en sikin bee seefi o si en tu. Da, ala foluku a goontapu sa bali kee e kusumi gaan kusumi, te den o si en so. Amen, na so a de!
['siehe er kommt mit den wolken und es werden ihn sehen alle augen und die ihn zerstochen haben und werden heulen alle geschlechter auf der erde ja amen']
siehe er kommt mit den wolken und alle die ihn schlagen haben werden ihn sehen und alle heiden auf erden werden weinen und leid tragen über ihn amen

Ne mi lon du ogii anga ala uman anga man, di teke a Nyun Pasi ya. Mi bwui somen fu den towe a dunguu osu. Mi meke den kii somen tu.
['und habe diesen weg verfolgt bis an den tod ich band sie und überantwortete sie ins gefängnis männer und weiber']
und ich persecute durch diese weise die menschen und das ehebrecher und habe sie ins gefängnis verschont

Luku! Now mi o naki en towe a siki bedi! Da, mi o meke den sama, di be motyo anga en kon a ini gaan pina, efu den á daai libi, fu fika Isebeli.
['siehe ich werfe sie in ein bett und die mit ihr die ehe gebrochen haben in große trübsal wo sie nicht buße tun für ihre werke']
siehe ich will ihn werfen auf einen bett und die mit ihm hurerei haben werden in große trübsal bringen wenn sie nicht buße machen

We, da mi e sende Onesimesi di mi lobi enke mi gaasi fu ain, kon gi yu baka.
['du aber wollest ihn das ist mein eigen herz annehmen']
ihn hoffe ich werde ich dir bald kommen und das ist's das ich liebhabe in meinem auge

Wan fu den na Maliya fu Makidala, a taawan na Maliya, a mma fu Jakowbesi anga Jowsef anga a mma fu den tu manpikin fu Da Sebedi.
['unter welchen war maria magdalena und maria die mutter der kinder des zebedäus']
einer aber war maria von magdala und maria die mutter von jakobus und joseph und die mutter von den sohnen von zebedee

Na a seefi pisiten de Johanisi a Dopuman be de a ini a gaan sabana fu Judeja Kondee e bali a bosikopu fu Masaa Gadu
['zu der zeit kam johannes der täufer und predigte in der wüste des jüdischen landes']
in derselben zeit redete johannes der baumeister in der wüste von judäa

Ma san den be e luku fu fende, dati na Masaa Gadu Kondee a tapu, di bigi pasa ala taa peesi. Den be e angii taanga fu dati. Da a ná sipowtu den be e meke taki, den e dini Masaa Gadu a tapu. Ne Masaa Gadu á fii sen fu kai enseefi, a Gadu fu den, di meke wan foto poti a tapu anda gi den, fu go tan.
['nun aber begehren sie eines bessern nämlich eines himmlischen darum schämt sich gott ihrer nicht zu heißen ihr gott denn er hat ihnen eine stadt zubereitet']
ihr aber seid begierig nach eines besseren himmels das ist ein köstlich ding darum kann gott nicht sich aber schämen daß er sich selbst angerufen hat denn er hat sie eine stadt gemacht

Bika u mu fusutan a gaan sani ya, fu san apaiti takiman fu Masaa Gadu be sikiifi ne en Buku, fu kon pasa. A ná denseefi denki be piki den dati.
['und das sollt ihr für das erste wissen daß keine weissagung in der schrift geschieht aus eigener auslegung']
daß ihr euch vornehmet das ist das was von der propheten geschrieben ist nicht von selbst

A angii de a dipi fu mi ati, fu libi enke fa weiti taki. Ma mi á poi! Bika anga ala a angii fu kaba du ogii di de a mi ati, ma mi e du ogii naamo ete.
['denn das gute das ich will das tue ich nicht sondern das böse das ich nicht will das tue ich']
denn das ist nicht das was ich will sondern das was ich nicht will

Ne, mi si den seibin Engel, di e taampu a Masaa Gadu fesi. Den gi ibiiwan fu den wan tutu.
['und ich sah die sieben engel die da stehen vor gott und ihnen wurden sieben posaunen gegeben']
und ich sah die sieben engel die stehen vor gott und ihnen ward gegeben eine posaune

Ma u na sama fu Masaa Jesesi. A dati meke den kon a u. Da, wi musu fu yeepi den anga ala san den abi fanowdu. Da a sowan fasi, wi e yeepi fu paati a Bun Nyunsu.
['so sollen wir nun solche aufnehmen auf daß wir der wahrheit gehilfen werden']
darum wir auch die ihr mit uns berufen seid daß wir das evangelium verkündigen sollen

Ne wanten wanten, ne a man kon bun kelle. A gwasi siki komoto ne en sikin gwe fiyaa.
['und als er so sprach ging der aussatz alsbald von ihm und er ward rein']
und alsbald ist der mensch heil geworden und er hat die sünde verdorben

Mi lobi sisa! Somen sani de, di mi be sa wani taigi i ete. Ma mi á wani sikiifi den a pampila sende gi yu. Ma, te mi kon anda, da u sa miti fesi fesi, fu sidon taki anga useefi. Da, wi ati sa de anga gaan piisii. Bika mi e denki fu kon a yu anda dyonson.
['ich hatte euch viel zu schreiben aber ich wollte nicht mit briefen und tinte sondern ich hoffe zu euch zu kommen und mündlich mit euch reden auf daß unsere freude vollkommen sei']
ich hatte viel zu schreiben aber ich will nicht mit briefen und auf den briefen schreiben sondern wenn ich komme zu euch daß wir uns untereinander reden auf daß unsere freude vollkommen sei

We, meke den sama di e teke leli fu wan leliman, di e leli den sani fu Masaa Gadu, solugu en na ala fasi.
['der aber unterrichtet wird mit dem wort der teile mit allerlei gutes dem der ihn unterrichtet']
er aber der da in der lehre bleibt der da reichlich wohnt in allen dingen

Da sama di nái biibi mu sabi en enke wan bunbun sama. Ofu so, den o fende olo kaagi en anga leti. Bika a didibii o sete sani gi en, fu meke a tyai nen fu takuudu man.
['er muß aber auch ein gutes zeugnis haben von denen die draußen sind auf daß er nicht falle dem lästerer in schmach und strick']
er aber der auserwählt ist sollte wohl wissen daß er von dem nichtn gekennzeichnet ist auf daß er von dem bösen willen getrieben werde

Ne, a Engel di meke di fu dii kon, ne a kandi a sani di be de a ini a komiki fi en towe a ini den liba anga den peesi peesi a ondoo doti, di e gi den liba wataa. Ne, ala den wataa daai kon toon buulu.
['und der dritte engel goß aus seine schale in die wasserströme und in die wasserbrunnen und es ward blut']
und der dritte engel goß aus seine schale in die wasserbrunnen und in die wasserbrunnen und sie ward blut

Ma sabi tu taki, wi Masaa abi langa pasensi, meke ai gi ibiiwan fu wi ten sai, fu fika takuudu anga ogii, fu teke biibi. Na so wi lobi biibi baala Pawlesi sikiifi soi u de tu. Masaa Gadu gi en apaiti koni, fu sabi den sani fi en ya.
['und die geduld unsers herrn achtet für eure seligkeit wie auch unser lieber bruder paulus nach der weisheit die ihm gegeben ist euch geschrieben hat']
und wisset daß die geduld unsers herrn ist mit uns und daß er unsre sünden erduldet wie unser lieben bruder paulus auch da er euch gelitten hat durch die weisheit

Da luku bun, fu sama á daai fika a gaan bun ati fasi, di Masaa Gadu teke luku wi. Meke sani á sa de a u mindii fu buuya u, fu poli somen taawan biibi enke bita paansu fika a ini goon, fu goo kwinsi taawan kii.
['und sehet darauf daß nicht jemand gottes gnade versäume daß nicht etwa eine bittere wurzel aufwachse und unfrieden anrichte und viele durch dieselbe verunreinigt werden']
darum lasset euch hinzutreten daß nicht jemand falle von der gnade gottes daß nicht jemand unter euch verstockt werde durch einen erstickten zorn der ihn selig macht

U daai u libi! Efu ná so, mi o kon a u de esi esi. Da mi o feti anga den anga a fetihow, fu mi mofu.
['tue buße wo aber nicht so werde ich dir bald kommen und mit ihnen kriegen durch das schwert meines mundes']
buße dich auf efu nicht werde ich zu dir bald kommen und mit dem schwert aus meinem munde werde ich über sie streiten

Den be gi en makiti fu a feti anga den sama fu Masaa Gadu, di a seeka poti apaiti fi en seefi, fu wini den. Soseefi a be kisi makiti a tapu fu ibii lo, libisama fu den sowtu a sowtu kondee, sama fu sowtu a sowtu tongo anga sama fu ala den foluku.
['und ward ihm gegeben zu streiten mit den heiligen und sie zu überwinden und ward ihm gegeben macht über alle geschlechter und sprachen und heiden']
und ihm ward gegeben daß er siegte mit den heiligen und daß er siegte und ihm ward gegeben daß er macht über alles geschlecht das volk das wort und das volk

Sabi taki, Masaa Gadu lobi u de bigi. Da gaantangi, libi na a fasi doo fu tan a ini a lobi ya. U tan denki wi Masaa Jesesi Kelestesi fu teke tyali ati fasi yeepi u doo na a yuu di a o gi a libi tego.
['und erhaltet euch in der liebe gottes und wartet auf die barmherzigkeit unsers herrn jesu christi zum ewigen leben']
bleibet fest in der liebe gottes und gedenke in der barmherzigkeit unsers herrn jesu christi für das ewige leben

Moomoo, da Masaa Gadu á lobi a waka libi anga sikin fasi, di sama e piisii denseefi ati namo. Da den nái wani feti dwengi dati seefi. Ma den e daai buuse sama di mu leli den libi. Da den e pee bigi de ete, sondee booko ede, fu saanti den Engel di e yeepi Masaa Gadu a sani.
['allermeist aber die so da wandeln nach dem fleisch in der unreinen lust und die herrschaft verachten frech eigensinnig nicht erzittern die majestäten zu lästern']
und chiefen aber die da nicht nach dem fleisch wandeln sondern nach dem fleisch wandeln und haben sich selbst zum zorn der sich selbst betrügt für die engel

Ne, mi yee wan tongo taki komoto a Masaa Gadu Kondee a tapu enke wan gaan sula anga, te gaan donduu e bali. A tongo di mi be yee, be gei te gitaliman be e pee den gitali.
['und ich hörte eine stimme vom himmel wie eines großen wassers und wie eine stimme eines großen donners und die stimme die ich hörte war wie von harfenspielern die auf ihren harfen spielen']
und ich hörte eine stimme aus dem himmel wie ein großer wasser und wie ein großes donner und die stimme die ich hörte war gleich der stimme der sänger die ihre posaunen spielen

Mi e piisii tuu a ini mi ati anga a Gadu fu mi. Ne en na mi Yeepiman.
['und mein geist freuet sich gottes meines heilands']
und ich habe meine freude in gott meinem heiland

Masaa Gadu á wani mi abi hei membee fu dati ede taki, a meke mi si somen gaan jeje sani. Ne a fika wan sani enke maka a mi buba e sutu mi seefi. Na so a fika didibii, fu poti en wookoman fu banowtu mi.
['und auf daß ich mich nicht der hohen offenbarung überhebe ist mir gegeben ein pfahl ins fleisch nämlich des satans engel der mich mit fäusten schlage auf daß ich mich nicht überhebe']
und auf daß ich nicht überschwenglich erzehe da ich die gesichte der offenbarung hörte ward mir gegeben ein thorn in der haut dem teufel seine knecht zu leiden

Soseefi, fu meke ibii yuu u sa wooko anga biibi, fu Kelestesi sa teke peesi a ini u ati de naamo enke osu fi en. Soseefi fu u sa denki doo du sani di e waka anga gaan lobi fu Masaa Gadu.
['daß christus wohne durch den glauben in euren herzen und ihr durch die liebe eingewurzelt und gegründet werdet']
und auf daß christus in eurem herzen erzeigte durch den glauben und zur liebe willen die ihr duldet

Bika efu wan pooti biibiwan a u mindii de e mankei koosi anga nyanyan ibii dei,
['so aber ein bruder oder eine schwester bloß wäre und mangel hätte der täglichen nahrung']
so aber jemand unter euch ist ein witwe oder ein witwe der ist amphiblich nackt und hungrig von täglichen speisen

We, efi i wani sabi sama na wan sama fu Masaa Gadu anga sama na wan sama fu didibii, da i mu luku fa den e libi. Da yu o sabi den. Bika a sama di nái libi enke fa Masaa Gadu poti fu libi, a ná wan sama fu Masaa Gadu. Soseefi a sama di á lobi den taa biibisama, a ná fu Masaa Gadu tu.
["daran wird's offenbar welche die kinder gottes und die kinder des teufels sind wer nicht recht tut der ist nicht von gott und wer nicht seinen bruder liebhat"]
darum erkennen wir die von gott sind und die von der teufel sind wer aber nicht gerecht tut der ist nicht von gott und wer seinen bruder nicht liebt der ist nicht von gott

Ma noti sikiifi fi en mma anga en dda. Noti sikiifi fu a lo pe en avo gaansama waka komoto doo enseefi. Noti sikiifi on ten a meke anga on ten a dede. Noti sikiifi taki, a kaba wooko enke moo hei apaiti begiman. Na so a Manpikin fu Masaa Gadu de fu wooko, sondee kaba tego tu.
['ohne vater ohne mutter ohne geschlecht und hat weder anfang der tage noch ende des lebens er ist aber verglichen dem sohn gottes und bleibt priester in ewigkeit']
und er ist ohne vater und ohne mutter und ohne ehebrecher und ist ohne ursache des lammes geworden wie ein hoherpriester geworden ist von dem sohn gottes

Soseefi, efu u poti den fu solugu, da dati o meke den sidon lesi, langa futu sondee wooko. Da den o bigin waka a futu go a sama osu. Ma a ná dati wawan. Den o waka tyai sama taki. Den o sutu mofu a ini sama sani, fu taki sani di á de den fanowdu.
['daneben sind sie faul und lernen umlaufen durch die häuser nicht allein aber sind sie faul sondern auch geschwätzig und vorwitzig und reden was nicht sein soll']
wenn sie aber nüchtern sind so lasset sie sich langweilen und gehen von maison zu maison und nicht allein sind sie an sich selbst sondern vielmehr werden und reden und halten alles was nicht taugt werden

Ma a ná ala sama sabi ala dati. Da den e teli falisi gadu fu wan gaan sani. Bika den de swaki libisama fasi ete. Da efu den nyan meti di kii fu begi falisi gadu, da konsensi e kaagi den.
["es hat aber nicht jedermann das wissen denn etliche machen sich noch ein gewissen über dem götzen und essen's für götzenopfer damit wird ihr gewissen weil es so schwach ist befleckt"]
aber das kennt nicht jedermann denn sie nach dem bilde des götzens nehmen es noch auf und so sie ein fleisch essen was vor dem götzenopfer geopfert wird so ist ihr gewissen schläft

We, fa u teke fu biibi Kelestesi Jesesi de, da na fu meke a wooko enke gaan Masaa a u tapu. Da tan teke fu waka fiti fa ai taki, fu mokisa libi anga en.
['wie ihr nun angenommen habt den herrn christus jesus so wandelt in ihm']
so ihr nun gläubig seid in christo jesu der herr so bleibet bei ihm

Namo, da Peitilisi be e waka te a baka e fiingi ain e luku pe den o tyai Masaa Jesesi go. Da a waka anga den fu te a ini a dyali fu a moo hei apaiti begiman. Ne a go sidon e waan faya makandii anga den man di be e oli waki.
['petrus aber folgte ihm nach von ferne bis hinein in des hohenpriesters palast und er war da und saß bei den knechten und wärmte sich bei dem licht']
petrus aber folgte ihm nach von ferne bis in den palast des hohenpriesters und zog hinein und setzte sich mit den knechten an

Filemon! Da mi e begi yu, fu teke Onesimesi oli, leti enke fa yu be sa teke miseefi oli. Du dati fu di yu sabi fa mi anga yu e libi switi makandii.
['so du nun mich hältst für deinen genossen so wollest du ihn als mich selbst annehmen']
so ermahne ich dich onesimus so nehmest du mich auf daß du mich auch aufnehmen könntest

Ne, makonkon e komoto a ini a somoko e kon a goontapu. Ne den gi den a seefi makiti di kukutu tee abi.
['und aus dem rauch kamen heuschrecken auf die erde und ihnen ward macht gegeben wie die skorpione auf erden macht haben']
und aus dem rauch gingen die schlangen auf die erde und ihnen ward macht gegeben wie die schlangen haben

Mi sabi den wooko fu u anga a lobi, di u abi gi mi. Mi sabi a biibi fu u anga a fasi fa u e yeepi taawan. Mi sabi fa u e oli a biibi go doo. Da mi sabi taki den wooko, di u e du now bigi moo den, di u be e du a fesi.
['ich weiß deine werke und deine liebe und deinen dienst und deinen glauben und deine geduld und daß du je länger je mehr tust']
ich weiß deine werke und deine liebe und deine glauben und deine arbeit und deine geduld und daß deine werke jetzt mehr mächtig sind als die zuvor

Da a hii ten di a libi ya libisama fasi, da a bali kee begi Masaa Gadu seefi, di wawan poi tapu dede gi en. Namo Masaa Gadu yee a begi fi en de, fu di a saka enseefi gi en de so.
['und er hat in den tagen seines fleisches gebet und flehen mit starkem geschrei und tränen geopfert zu dem der ihm von dem tode konnte aushelfen und ist auch erhört darum daß er gott in ehren hatte']
und in den tagen des menschen da er zu gott beten und weinen über sie daß er ihn auferwecken konnte von den toten und er hörte ihn

Bika na u libi na a maiki fu soi fa na Masaa Gadu bosikopu wi e tyai. Sama sa si fa u anda libi kengi nyun. Na dati taawan mu fende leisi enke na wan pampila di taki, a libi ya maiki a u ati.
['ihr seid unser brief in unser herz geschrieben der erkannt und gelesen wird von allen menschen']
ihr seid das bild das wir versehen und das von uns gekennzeichnet ist und das von den menschen zu lesen ist

Namo den gwe a waka tapu go pasa a hii pisiwataa fu Pisidiya. Ne den go kai na a pisiwataa fu Pamfiliya.
['und zogen durch pisidien und kamen nach pamphylien']
und er zog gen pisidia und kam gen pamphylia

Pakisei di a be begi fu alen kai baka. Namo wanten, tapu anda baaka dunguu pii. Alen kai baka wanten meke doti puu nyanyan baka.
['und er betete abermals und der himmel gab den regen und die erde brachte ihre frucht']
und er betete abermals und der himmel ward verklamm und die erde ward erfunden

Ma efu wan sama e du san Masaa Gadu taki, da sowan sama lobi Masaa Gadu tuutuu anga en hii ati. Da na dati e soi taki wi na sama fu Masaa Gadu tuu.
['wer aber sein wort hält in solchem ist wahrlich die liebe gottes vollkommen daran erkennen wir daß wir in ihm sind']
wer aber gottes wort hält der hat die liebe gottes total erfunden in ihm darum erkennen wir daß wir gottes sind in ihm

Soseefi Yestesi di nen Jesesi tu, sende bigi odi gi u de. Tuu, fu biibi Dyusama di e waka wooko anga mi dise, da na den dii kodo man di mi kai pasa de namo. Wi e paati a leli di e taki fu a Nyun Tii fu Masaa Gadu. Fu tuu, den gi mi koo ati ya.
['und jesus der da heißt just die aus den juden sind diese sind allein meine gehilfen am reich gottes die mir ein trost geworden sind']
und jesum der auch genannt ist grüßet euch es sind aber die jünger die mit mir arbeiten nämlich die jünger sind die das reich gottes halten und haben uns genügen

Kweti! Bika Masaa Gadu be fiti poti a fesi kaba taki, den avo Dyu gaansama de sa fende a gaan bun di sa kon bakaten ya seefi, makandii anga wi. Na wan gaan sani di taki, sondee wi, da den wawan á sa doo peesi fu fende dati.
['darum daß gott etwas besseres für uns zuvor ersehen hat daß sie nicht ohne uns vollendet würden']
denn es ist das wohlgefallen gewesen daß ihr mit uns alle teilhaftig werdet darum daß sie ohne uns nicht完全 sind

Bika den falisi sama e denki sani fu du enke den e deen. Da den teke waka libi, meke den libi á poi seeka kiin. Da den e buuse mesiti di de fu leli den libi. Den e peefuu saanti den moo hei Engel fu Masaa Gadu.
['desgleichen sind auch diese träumer die das fleisch beflecken die herrschaft aber verachten und die majestäten lästern']
yet in denselben menschen die da gottesdienst tut wandeln in unzucht haben die herrlichkeit und lästern die hei engel

Sama di taki, ai dini Masaa Gadu mu dwengi en tongo. Bika fi yu á du dati, da yu e koli i seefi. A o de soso kaali, winsi yu e du ala taa sani fu Masaa Gadu ede seefi.
['so sich jemand unter euch läßt dünken er diene gott und hält seine zunge nicht im zaum sondern täuscht sein herz des gottesdienst ist eitel']
so jemand sich läßt dünken er sei gott so er doch nichts ist der betrügt sich selbst und so jemand sich läßt dünken er sei gott so er doch alles tut

Da na di a ten doo di Masaa Gadu wani, ne a meke sama e paati a bosikopu ya gi taawan. Da na a bosikopu ya Masaa Gadu di de wi Yeepiman, fitoow poti a mi ana, fu paati.
['aber zu seiner zeit hat er offenbart sein wort durch die predigt die mir vertrauet ist nach dem befehl gottes unsers heilandes']
und in seiner zeit hat er selbst gegeben in das wort der predigt welche ich habe verworfen durch gottes unserm heiland

Soseefi, da a falisi leli fu den sa poli wan sama hii libi enke fa soo sa booko poli wan sama hii sikin. Da na a wooko ya, Himeneyesi anga Feleites e waka e du.
['und ihr wort frißt um sich wie der krebs unter welchen ist hymenäus und philetus']
und ihre lehre wird wie ein feuer verkehren von welchen ist hymenäus und philetus

Mi lobi pikin! U á meke sama koli u kisi. Bika na den sama di teke fu libi letiopu fasi gi Masaa Gadu, na den wawan de letiopu fasi enke Masaa Jesesi.
['kindlein laßt euch niemand verführen wer recht tut der ist gerecht gleichwie er gerecht ist']
ihr kindlein wer euch nicht verführen der ist gerecht wie er ist